---
sidebar: auto
description: 自信的锚点
head:
  - - meta
    - name: keywords
      content: 前端一锅煮,自信的锚点
---

# 自信的锚点

人法地，地法天，天法道，道法自然。自然之法，万物始生。

今天我们讨论下自信这个话题。

我们很多人唱歌不好听，就很少也很不愿意去唱。聚会的地方有设备也只是听别人唱，自己不敢去试，甚至可能从来都没去 KTV 唱过歌。这是为什么呢？锚定点问题，因为你的锚定点在音准上，在于好听。别人叫你来一首，你就说不唱不唱（没自信），怕跑调，说五音不全，没唱过，找一堆借口去逃避。你怕你唱的跑调了然后你在别人心目中那个位置就没了，因为你没做调查研究，就是你跑调了你在别人心目中的位置有没有改变。如果你的锚定点是开心，那你管他唱的好不好，跟你有什么关系，扯开嗓子吼，吼完就完了，你就非常容易自信。唱完了你就会发现，啥也不是，完全没必要在意，也没有人觉得你怎样，反而觉得你可爱。

同样的道理，在饭局上，假如你的锚定点是有钱或者高学历，而你身边的人都不如你的话，你就会很自信，洒脱自然，就是所谓的很有气势。而如果都是比你高的人，一堆大佬或者高手，你会怎样？拘束，小心，然后就会让别人觉得，虚，然后你的动作就会变形，不自然。难受吗？其实你的难受就来源于你定的标准。我们可以换一种方法去锚定，就是你有这个很优秀，我也承认你的优秀，但是我不跟你比这个东西。我们讲的是没有那么优秀的时候，我们同样可以自信。对吧，也不是这顿饭吃完了我们就垮掉了。

所以说，当你在做事的时候，如果你不自信，你就会发现你做不好，这是很难以逾越的问题。而如果在你自信的那个状态里，很多事情你就很容易做成。

那我们自己到底在意的是什么呢？在意我们自己的优秀吧，每个人都在意自己的优秀。那别人有没有在意的呢？其实大家是有在意的。大家在意的是你的靠谱。一般人都说这个人比较靠谱，这就是对一个人最高的评价了。所以很多人他其实是留意这个的，但他失去了这个，他会把自己伪装的看起来是比较优秀的，对吧？你会因为一首歌唱的不好听，让别人觉得你不靠谱吗？你会因为没有钱让别人觉得你不靠谱吗？其实大家对不靠谱的定义都不是这些东西。因为我们有时候经常会骗自己，然后当你去借钱的时候，其实大家就评估的不是你的优秀，大家评估的是你的靠谱。其实都有钱，或者至少有一些积蓄，但是你借钱的时候，别人不借你，原因是因为觉得你不靠谱。

我们有很大一部分人的不自信是源于原生家庭的。没办法，一出生就穷，奋斗一生的终点可能就是别人的起点。但是这个东西是有办法调整的。调整什么呢？就是说你要重新去认定你的那个锚定点，不要从优秀去比，不要从有钱去比。

你看孩子为什么开心，对吧？孩子就是，我就跑两下，就玩就开心。也不赚钱，很多场景都是，如果你要能把这套东西回归回去的话，都会觉得非常容易，就开心。有这样一类男生，就是他也不帅，但他就很有自信，也没多少钱。你有自信了，你就放松了，放松了，你这个人就真实了。有的人学历低穷一点，那就那样吧，那就那种状态了，那是怎么着呢？人家也还好。所以有的人一看，啊~，你这车开这么好，你就老看车，老看外在的，你住什么地方，你住别墅啊怎么样。成为这样的人，他怎么样，他的锚定点什么？他的锚定点全在物质上面，锚定点在物质上的人，他很难让自己去在精神上真正的有一种快乐。每天朋友你不图他钱，其实你这关系就走近了。我们讲社交，其实就是这样，你不图那个东西，那状态就不一样了。

总的来说，就一句话：遵从内心深处的声音，放开手脚去面对这个世界吧。