---
sidebar: auto
description: 表白情书
head:
  - - meta
    - name: keywords
      content: 前端一锅煮,表白情书
---

亲爱的娜娜，你好：

  1.24 第一次聊天
  1.28 加微信
  1.29 第一次听到你的声音(好好听啊)
  1.30 第一次语音通话
  2.13 第一次见面
  2.14 情人节见面
  2.27 周日见面

  冬去春来，万物轮转。时间过得可真快呀，从相识至今跨过了 1 年，轮换了 2 季，6 个礼拜，42 天。那一抹抹记忆掠过我的心湖，荡漾出一片涟漪的浪花，那是无数个精灵闪现着青春的梦。

  我很幸运，在茫茫人海中，上天安排与你相识。遇见你是我这一生的幸运，感谢上天赐给我这么一个值得珍惜的人。

  我曾仰望星空，看到划过的流星便对它许下愿望：遇一人白首，择一城终老，予一己真心，盼一生偕老。

  世界本是平凡的，而我的世界因为出现了一个可爱又美丽的你从此变得绚丽多彩。因为你的出现让我有了一种期待的美好，开始期待周末，期待假期，期待每一个和你见面的日子。

  在和你语音聊天、线下见面的每段时间里，时间却如流水般消逝的那么快。我想给时间下一个诅咒，让它永远的停留在那一刻，让我对你的的爱和思念弥漫在世界的每一个角落。　

  如今我仰望天空，那里面全是你的影子，你轻轻的微笑引我的灵魂飞向了九天云霄。我许下愿望，不论以后发生了什么我都会一直和你在一起。

  我喜欢你，一见钟情的喜欢。

  从第一次听到声音就开始喜欢，聊天后就喜欢的更多了，第一次见面就已经在心里默默下了决心。

  在表达爱意的时候，世间再美的情诗，世间再美的礼物，都敌不过面对面的简简单单的四个字“我喜欢你”，那代表对这份美好爱恋的诚意以及重视。青春本该勇敢而无畏，敢爱又敢恨。爱情源于最初心灵的那份悸动，爱情的强者，大胆诉说着自己的喜欢，呈现着眉宇间清楚可见的欢喜。　

  是的，我喜欢你，一见钟情的喜欢，很久很久。

  我期待着未来：

  在每个醒来的早晨，我牵过你的手，尽情的拥抱，拥抱在每一个希望的清晨。在静谧的夜晚，我们在沙发上相依相偎，我们谈天说地，默默守护者这份幸福与安宁。阳光明媚的时候，我们去爬山、去公园散步、去逛商场，去寻奇探秘、去体验每一份人间美好。下雨的时候，我们就一起窝在自己的小房间，聆听窗外淅淅沥沥的雨声，一起看小说、看电影。

  天气很好的时候，我们还可以驾车到郊外，穿过一片又一片的绿色，在绿荫下，我踩着你的影子，蒙住你的双眼，让你猜我们未来的家在哪个方向，我们放肆地欢笑，静静地躺着，默默地看着天空。如果此时你需要我，我会紧紧握住你的手不放开。

  我不爱独自旅行，自从遇见你之后就想和你一起去很多地方，想和你一起看很多美丽的风景。生命的每一程都想与你分享，世界的每一处都想和你走遍，生活的每一天都想有你的痕迹。如果有一天我走不动了，那么你就是我眼里看不够的风景。　　

  我听说西藏的天空很干净，很圣洁，那里是灵魂的避难所，那里是生命至高无上的诉求。我想带着我们的爱情与你一起奔赴那里，为我们两个卑微渺小的生命寻求一份归属，将我们的虔诚留在离天空最近的地方，那样不管我们走到哪里，我们只要看天就会看到彼此的心。　　

  我想，只要有你，生命就有活的幸福，生活就从不枯燥；只要有你，哪怕历经风雨，我也甘之如饴。

  引言：“既见伊人，在水一方，溯洄从之，不惧三千里河长，不畏万重山阻挡。”

  爱你的小民　
  2022年3月6日
