---
lang: zh-CN
sidebar: auto
meta:
  - name: description
    content: 小思三则
  - name: keywords
    content: 前端一锅煮,一眼万年之生命的长度
---

# 小思三则

## 微折腾

有没有经历过各种失败，困境，焦虑，感觉各种都难，心焦力瘁的时刻。我最近换城市，在深圳找工作，颇有感触。

过程：一开始很焦虑就想着快点找到定下来，然后毫无章法乱投一通。面试了两个礼拜后又纠结于去哪个公司，用排除法选好了又后悔。然后重新再面试，前后折腾了一个月，这内心的变化和挣扎非常的酸爽哈。

初步分析原因：不知道焦虑从何而来，准备好的计划策略没用上，想法攻略一大堆，事到临了做的又完全走样了。

这就是真实原因吗？问题表象的深层原因又是什么？

归根结底还是缺乏锻炼。我考驾照前培训练习了一个月，高考前练习了三年，当兵的时候天天跑步觉得 5km 也很快，用进废退，长时间没锻炼，空有理论没实操能力就下降了。

那又如何来长期保持战斗力？

我想可不可以在日常生活中主动去创造一些小困难、小任务来锻炼自己，保持战斗力。引而不发，时刻准备，不离职但时刻保有找一份新工作的能力，不天天跑但在需要的时候能跑起来。

具体操作举例：去搬家，折腾着换个环境；闭眼买 1 万块基金去经历一次循环（下跌、横盘阴跌、曲线上涨、大涨）；去参加几次面试找下被打击感；去做个完不成的小计划找下内疚感（减肥、健身、不熬夜，删除抖音、游戏、小说、电视剧）；生个小病，饿两顿，跑一次 5km...

总之就是在有空的时候给自己找点难受，方式不限，增益其所不能，否则安逸舒服久了就不想动了。与其在问题来临时手无足措，小问题积累导致大爆发，不如在有余力的时候就去练习，去修复它。

天不降大任，苦心志，劳筋骨，饿体肤，乱所为，那就自己去折腾自己，以动心忍性，曾益所不能。

嗯嗯嗯，以上我称之为微折腾。

## 变通

遇到困难，发现问题，遭遇失败，陷入死循环，怎么解？

遇穷则变，变则通，通则达，达而久。天自佑之，吉无不利。

在这里变有两层意思。改变自己和改变环境。

改变自己包含两条。一个是改变想法，改变思路，深刻剖析自己，触及灵魂，思想上大彻大悟。每周末反思总结，不断锤炼锻造，打造坚固的内心核心支撑。另一个是增益所不能，严格执行自强改造计划，全方位增强能力，获取新技能。包括学习新知识，认识新朋友，巩固增强和谐家庭关系，健身，改掉坏习惯，清除隐患，修复身心…

改变环境也有两条。一是改变优化自身所处的环境，梳理清楚然后尽可能优化改造周身环境。比如：定期打扫清理室内外卫生，改善流程、优化代码、团结同事保持良好的工作环境。第二是换空间，改变地理位置，包括换个国家（移民）、换个城市、换个公司、换个行业。

先反思总结自身，看所处环境有没有改善的可能，没有就考虑换空间。束缚自己的永远是自己的内心，打破枷锁就是另一番新天地。

## 生活的意义

生活的意义是什么？

功名利禄，生老病死，成住坏空，生住异灭。

生活包括活着，活代表运动，运动就是干各种事情，乐意和不乐意的。日常琐事，工作学习，吃喝玩乐，睡觉，发呆，旅游，社交等等一切都算。在生活中无止境的去解决一件又一件的事情，有些是带着快乐的心情去完成，有的是当成任务去做很痛苦。这是不是就需要有一个好的心态，自由平和的心态。任何人都是惟一的，奇迹的（虽然不是惟一的奇迹）。

到这里，核心问题就是如何把一切不乐意干的事情变得有趣，变得开心。不想干的事情比如：洗碗、扫地、洗衣服、做饭、打扫卫生、工作、应酬等。王阳明心学把一切归为本心，花开没开与我无关，没有认知，无法确定，我看到花开了，这花就真的开了。简言之就是改变心态，比如完成卫生清理后有奖励，物质的或者心理上的，是不是完成起来就没那么难了。

抛开物质的束缚，寻找心灵深处的感动，真诚的喜悦，灵魂的升华，万物不动，心动即动。

拿得起，放得下，看得开，舍得了。

积极主动，心态平和。

生命不止，奋斗不息。
