---
lang: zh-CN
sidebar: auto
meta:
  - name: description
    content: 一眼万年之生命的长度
  - name: keywords
    content: 前端一锅煮,一眼万年之生命的长度
---

# 一眼万年之生命的长度

有人说，快乐的时光一定很短暂，其实你完全可以过得既快乐又漫长，每天开开心心却又度日如年。

不信你回忆小时候的暑假，是不是每天都很快乐？却长的就像过完了一生，反而是现在我们没有了小时候的那种快乐，时间却过得越来越快。

时间到底是什么？我们常说的一年指的是地球绕太阳一周。一秒你可以说是秒针走了一格，但科学家认为不够严谨，所以将一秒定义成了这么个东西（铯-133原子基态的两个超精细结构能级之间跃迁相对于辐射震荡周期的9192631770倍）。看着一堆挺唬人的，其实重点就两个字“震荡”。所以从古至今。从一炷香一个沙漏到天体的运动，原子能级的震荡，不论我们如何来定义时间，本质上都是用一种运动来描述另一种运动。所以客观的时间并不存在，存在的只有运动，这就是狭义相对论里的时空一体性。

既然时间并不存在，那为什么我们还能真切感受到时间的流逝呢？因为主观的时间确实存在，而且它就像一根面条可以被拉长，也可以被压扁。

有人可能会说我真的觉得快乐的时间过得很快，痛苦的时间过得很慢。其实快乐的时间过得很快，这种感觉有两个原因，一个是因为你的快乐太千篇一律。如果你的手机里拍了很多一样的照片，系统就会提示你删除相似图片。大脑也是一样，如果你每天都过着一样的生活，哪怕你天天都很快乐，在你回忆的时候，大脑就会自动压缩删除同类记忆，让你觉得快乐的时间过得特别快。另一个原因就是太满足于快乐本身，对未来没有更多的期望。而痛苦的时间过得慢这种感觉，其实就是逃离痛苦的强烈期望带来的。

举个例子，就很容易明白。比如坐牢这件事很痛苦，对吧？如果一个人做了二十年牢，那么他对这二十年的感知一定是这样的。起初度日如年，中间过得飞快，快出来的时候又开始度日如年。因为刚进去的时候，他的心里还来不及放弃对自由的渴望，所以每分每秒都在挣扎，都是煎熬，当然就度日如年了。一年半载之后，当他习惯了牢狱生活，内心彻底没有了出去的期望，这时候时间就会开始飞速前进。直到他快要出去的时候，对自由的渴望重新占领心智，又开始变得度日如年。所以你看，即使是坐牢这么痛苦的事，只要你没有期望，只要你够麻木，时间也是可以过得飞快的。而出狱的前一天，虽然是他这二十年来最开心的一天，但并不妨碍这一天他度日如年。

所以说主观时间的快慢其实只跟两件事有关，回忆和期望。回忆能让你判断过去的快慢，期望能帮你调节现在的快慢。一个是让过去显得长，一个是让现在变得慢。让过去显得长，就是多做让你印象深刻又不重复的事情。

人并不是活一辈子，不是活几年几个月几天，而是就活那么几个瞬间。可能是一次牵手，一段旅行，可能是一次创业，一次背叛。记忆里这样的瞬间越多，你回头看的时候，生命就会显得越长。而如果你这一生都在按部就班，没有尝试过任何改变。老了，坐在门口晒太阳。别人的目之所及，皆是回忆，心之所想，皆是过往，而你只能打瞌睡。

刚才那个例子告诉我们，期望越高，主观的时间就越慢。现在回到开头那个问题。为什么我们小时候的一个暑假可以既快乐又漫长。因为那时候我们拥有很多的期望，比如考清华还是考北大，当科学家，还是当宇航员。期望的程度和主观时间的速度成反比，当期望无限大，时间就会凝固成为永恒。就像有的人你只看了他一眼，但觉得整个世界都凝固了，这就是一眼万年。

为什么我们现在觉得时间一年比一年过得要快？就是因为大多数人正在对未来失去期望，一年比一年麻木，彻底麻木之后，十年八年也不过是指缝间的事，一眨眼这辈子也就过去了。而对于有期望的人。三年五年就可以是一生一世，所以想要时间走得慢一点，就要永远对未来抱有期望。一个人最完美的状态不是呼风唤雨，也不是纸醉金迷，而是那句，愿有前程可奔赴，亦有岁月可回头。
